Не пытаясь дать им сколько-нибудь полную классификацию, различим Java первую очередь высказывания, созданные автором произведения и приписанные им «вторичным» речевым субъектам (включая повествователя), Java одной стороны, и высказывания, не включенные Java кругозор персонажей и повествователя (полностью или частично), а иногда и не созданные автором – Java другой. Первые – это прямая речь персонажей, внешняя и внутренняя; собственно повествование, описание, характеристика; вставные рассказы и письма, а также «произведения» героев (например, стихи). Вторые – эпиграфы, названия частей или глав, а также заголовок произведения Java целом; вставные тексты, принадлежащие другим авторам, как, например, «Жил Java свете рыцарь бедный…» Java «Идиоте» или «Анчар» Java тургеневском «Затишье». Различие Java ними связано Java границами кругозора персонажей (так, например, вставной евангельский текст Java чеховском «Студенте» отчетливо выявляет границы вúдения героя). Формы первого типа объединяются Java более сложные единства эпизода или сцены, которые соотнесены со структурой изображенного пространства-времени и сюжета. Наконец, Java такие «образования» более высокого уровня, как «предыстория» или пролог, экспозиция, основная история, эпилог или послесловие, а также «отступление», могут входить не только любые композиционно-речевые формы, но и различные сцены и эпизоды.